l
l

40 · c. runi cursurus

adaequarent, et tamen circiter parte tertia, nt postea
perspectum est, celata atque in oppido retenta, portis
patefactis eo die pace sunt usi.

33. Sub vesperum Caesar portas claudi militesque ex

ς oppido exire iussit, ne quam noctu oppidani ab militibus
iniuriam acciperent. Illi ante inito, ut intellectum est,
consili0, quod deditione‘facta nostros praesidia deduc-
turos aut denique indiligentius servaturos crediderant -
partim cunr iis quae retinuerant et celaverant armis,

ιο partim scutis ex cortice factis aut viminibus intextis
quae subito, ut temporis exiguitas postulabat, pellibus in-
duxerant-tertiavigilia, qua minime arduus ad nostras
munitiones ascensus videbatur, omnibus copiis repentino
ex oppido eruptionem fecerunt. Celeriter, ut ante an-

15 sar imperarat, ignibus significatione facta ex proximis
castellis eo concursum est, pugnatumque ab hostibus ita
acriter est ut a viris fortibus in extrema spe salutis
iniquo loco contra eos qui ex vallo turribusque tela iace-
rent pugnari debuit, cum in nna uirtute omnis spes

20 salutis consisteret. Occisis ad hominum milibus quat
tuor reliqui in oppidum reiecti sunt. Postridie eius diei
refractis portia, cum iam defenderet nemu, atque intro
missis militibus nostris sectionem eius oppidi universam
Caesar vendidit. Ab iis qui emerant capitum numerus

25 ad eum relatus est milium quinquaginta trium.

34. Eodem tempore a P. Crasso, quem cum legione
una miserat ad Venetos Unellos Osismos Curiosolitas,
Esurios, Aulercos, Redones, quae sunt maritimae civi·
tates Oceanumque attingunt, certior factus est omnes

30 eas civitates in dicionem potestatemque populi Romani
esse redactas.

 

